Nous allons
parler de la physiologie du pancréas endocrine.
Les objectifs pédagogiques de ce cours seront de
mettre l'accent sur le rôle, la structure,
la fonction de l'insuline comme étant la
principale hormone intervenant dans la régulation glycémique.
Nous verrons également le glucagon et d'autres
hormones secondaires.
Nous verrons son mode de transport, son mode
d'action, ses fonctions essentielles et son mode
de régulation.
Tout d'abord, je rappelle ce que vous
avez déjà vu en histologie et en anatomie.
Le pancréas qui se présente comme un organe
long qui est inséré au niveau de la
boucle duodenum, comme vous voyez ici, avec des
communications conduites pancréatiques.
Ce canal qui va se jeter ou s
'aboucher au niveau du diodenum est une sorte
de communication des différents lobules, des assinies, avec
le milieu intestinal.
Cela représente la fonction endocrine, exocrine, excusez-moi,
du pancréas.
Cet organe qui est, je disais, c'est
les lobules qui sont essentiellement constitués par la
fonction exocrine du pancréas.
Et nous allons voir à quel point la
partie endocrine va exister au niveau de cet
organe qui n'est certainement pas un organe
endocrinien plus, comme c'est le cas de
la thyroïde qu'on a déjà vu auparavant.
Ici, il y en a plusieurs, 3, 4,
5, 6, 7, 8, 9, 10.
Et entre eux, nous avons un petit îlot,
donc c'est une île.
Une île, c'est l'îlot de Languerance
que vous connaissez.
Alors, l'îlot de Languerance représente justement cette
fraction endocrine qui est nichée, ou qui est
isolée, comme une île peut se trouver entourée
d'un océan.
Ici, toute la partie qui l'entoure en
périphérie, c'est la partie exocrine, et la
partie endocrine est représentée par ces îlots de
Languerance.
Dans ce cours, nous, nous n'allons pas
du tout nous intéresser à la fonction endocrine
pancréatique, mais plutôt à ce qui se passe
ici.
Alors, dans cet îlot de Languerance, il y
a plusieurs types cellulaires que nous verrons plus
tard, et nous, nous sommes spécialement intéressés par
la cellule bêta de Languerance, qui est productrice
d'insuline.
La cellule alpha nous intéresse beaucoup également parce
qu'elle produit le glucagon.
Donc, de ces deux cellules endocrines, cellule bêta
et cellule alpha, proviennent les deux principales hormones
régulatrices de la glycémie.
Je vous le dis tout de suite.
L'insuline en étant la principale ou la
seule hormone hypoglycémiante, et le glucagon comme étant
la principale hormone hypoglycémique.
Nous avons la cellule bêta, les autres cellules,
et puis ici, regardez comme on le répète
et on le voit à chaque fois qu
'on a du tissu endocrinien, et bien il
y a une richesse vasculaire, du capillaire, tout
simplement parce que les sécrétions hormonales ont besoin
de cette proximité vasculaire, comme vous pouvez le
voir ici.
On a des acinides qui paraissent totalement différents
de cette structure oblongue, qui est le pancréas
endocrine, représenté par un mylo de Languerance, où
se trouvent des cellules endocrines.
Ici, on n'arrive pas à déterminer quel
type de cellule c'est.
De toute manière, c'est aussi pour vous
montrer que la répartition des îlots au niveau
du tissu pancréatique, il y a une dispersion
des îlots, et la masse des îlots représente
très peu.
Alors, déjà, les îlots de Languerance ne représentent
qu'un pour cent du tissu pancréatique, et
donc la majorité du tissu pancréatique est d
'origine exocrine, et la minorité étant du tissu
endocrinique.
L'état qui produit l'insuline, donc dans
un îlot de Languerance, nous avons à peu
près 80% de cellules qui sont représentées
par la cellule beta, 20% et un
peu moins qui représentent la cellule alpha qui
produit du glucarone, et un très faible pourcentage
d'autres cellules, ça pourrait être 1 à
2%, de cellules D ou cellules L, productrices
de sonatostatines et polypeptides pancréatiques.
Ces deux sécrétions-là sont secondaires ou minoritaires,
et nous nous intéressons essentiellement à la cellule
alpha et essentiellement à la cellule beta, la
cellule majoritaire qui produit l'insuline.
Alors, nous avons vu la source de l
'insuline, c'est bien la cellule beta.
Maintenant, que représente cette hormone, à quelle famille
est-ce qu'elle appartient ?
Donc, vous voyez ici qu'elle est constituée
d'acides aminés, et donc l'insuline est
une hormone peptidique.
Et là, nous avons deux chaînes, une chaîne
plus courte que l'autre, donc ces deux
chaînes-là sont constituées entre 21 et 30
pour la deuxième chaîne, 51 acides aminés qui
sont reliés par des ponts, et du coup,
l'insuline est une hormone peptidique ou polypeptidique,
et donc ce sera une hormone libre dans
le plasma, comme c'est le cas de
toutes les hormones peptidiques.
Donc, cette insuline étant produite par la cellule
beta de l'embérance au niveau des idéaux
pancréatiques de l'embérance.
Au niveau des normes, donc avant d'avoir
l'insuline proprement dite qui est produite, nous
avons une forme qui est préhormonale, qui est
la pro-insuline.
Bien, donc la pro-insuline va produire l
'insuline et le peptide C, comme vous voyez
ici.
Alors l'insuline, comme on a vu sur
le schéma précédent, elle est là.
Le peptide C, qui est une fraction peptidique
formée de 31 acides aminés, est là.
Autrement dit, la pro-insuline se scinde en
deux hormones, l'insuline et le peptide C.
Donc le peptide C est un marqueur de
production de l'insuline, puisque si on retrouve
au niveau plasmatique du peptide C, ça veut
dire que de l'insuline est produite en
parallèle.
Vous voyez, l'origine est la même, c
'est la pro-insuline.
Donc le peptide C est un marqueur de
production de l'insuline.
Il est important pour nous, dans certains cas
de diabète, afin d'identifier la présence ou
non de l'insuline endogène produite par le
pancréas, le dosage du peptide C va nous
donner une idée sur le taux de production
indirectement de cette insuline endogène, puisque c'est
une production parallèle de ces deux produits.
Donc nous, pour ce cours, nous n'allons
pas du tout nous intéresser au peptide C,
mais à l'insuline proprement dite.
L'insuline productrice à la fois d'insuline
et de peptide C.
Maintenant, nous allons voir comment la cellule bêta
produit l'insuline.
Alors, ce que vous voyez en encadré vert
représente une cellule bêta.
Cette cellule bêta forme l'insuline représentée par
ces petites vesicules, et c'est l'insuline
qui est produite par la cellule bêta.
Elle va sortir, elle va être sécrétée, excrétée
vers l'extérieur et aller dans le secteur
vasculaire pour effectuer ses rôles et ses tâches.
Alors, nous allons voir plus tard la régulation,
mais c'est juste pour préciser que la
sortie de l'insuline de la cellule bêta,
sa production, va dépendre d'un élément important
qui est le glucose.
L'ambiance autour de la cellule bêta, au
niveau du niveau de l'enguerrance, la présence
du glucose va faire que ce glucose vasculaire
va rentrer à travers un canal qui s
'appelle « glu2 ».
Ce « glu2 », c'est pour dire
« glucose transporteur ».
Ce n'est pas un récepteur, c'est
un canal qui est inséré au niveau de
la membrane, et puis le glucose va rentrer
de la partie où il est le plus
concentré, où le gradient est le plus important,
vers la partie la plus faible qui est
la cellule bêta.
Et cette entrée de glucose, en présence d
'une glycémie qui s'élève, va engager un
certain nombre d'étapes.
La première est la fermeture des canaux ATP
-sensibles, la dépolarisation de la membrane cellulaire de
la cellule bêta, avec une entrée du calcium
en intracellulaire, laquelle va donner le signal pour
l'excrétion de l'insuline.
Donc, nous avons la fermeture des canaux potassium,
l'entrée calcique et l'issue de l
'insuline.
Alors, pourquoi l'insuline va être produite ?
Pour quelles stimulations ?
Pour cela, nous allons le voir au niveau
du chapitre régulation, pour voir qu'est-ce
qui fait que l'insuline va être produite,
pour quelles raisons elle va être produite et
en quelle quantité.
Ici, c'est juste pour vous démontrer comment
est-ce que cette insuline, à quelles normes
elle répond pour être produite par la cellule
bêta.
Comme on l'a vu, la cellule bêta
va produire et l'insuline et le peptide
C en même temps, à partir du précoceur
préco-insuline.
L'hormone a son profil de sécrétion, soit
en fixe, soit qui dépend d'une stémère,
soit plus satile, etc.
Alors, le mode de sécrétion de l'insuline
est le suivant.
D'abord, l'insuline est représentée ici par
ce trait rouge et le glucose par le
vert.
Donc, on considère que sur 24 heures, ici
nous avons une journée de 8 heures à
8 heures, l'insuline est sécrétée selon un
plateau, que vous pouvez voir ici.
On considère, si vous suivez l'occurrence, qu
'il y a un plateau et que par
moment, il y a des pics.
Ici, nous comptons trois pics.
Le premier pic vers 9 heures, ici à
peu près, le second pic entre midi et
14 heures et le dernier pic le soir.
Donc, l'insuline humaine, produite par le pancréas
endocrine, est produite sous forme d'un plateau,
donc cette production continue, faible, regardez les taux,
ils sont faibles, mais trois fois par jour,
il y a des pics, avec une valeur
d'insuline humine qui va vraiment et franchement
s'élever par rapport au taux de base.
Alors, à quoi correspondent ces pics ?
À 8 heures, à 13 heures et au
-delà de 20 heures, ils correspondent au moment
des repas.
Puisque l'insuline est une hormone hypoglycémie, on
considère qu'à chaque fois qu'il y
a un repas, ici, c'est quel repas
?
C'est le petit-déjeuner, quand on prend
son petit-déjeuner et qu'on consomme un
repas qui comporte des glucides, comme le pain,
le lait, un fruit, de la confiture, par
exemple, et bien ce repas qui comporte une
certaine teneur en glucides va entraîner une augmentation
de quoi ?
De la glycémie, ce qui est normal, nous
avons consommé des glucides.
Nous allons voir l'index glycémique et les
teneurs glucidiques des aliments dans le cours de
nutrition.
Aujourd'hui, c'est juste pour vous dire
qu'un petit-déjeuner va être riche en
glucides.
Si quelqu'un prend juste de la salade
verte, ce qui n'est pas habituel, dans
un petit-déjeuner, il n'aura pas de
montée de glucides parce que le taux de
glucides au niveau d'une salade verte est
pratiquement nul, très faible.
Et alors, pour un petit-déjeuner ordinaire, avec
du lait, avec du thé ou du café
sucré, du pain, etc., nous allons voir que
la glycémie s'élève, ce qui est normal.
Alors, dès que la glycémie s'élève, qu
'est-ce qui se passe ?
Vous l'avez vu dans le schéma précédent,
le glucose va rentrer dans la cellule pancréatique
et faire sortir l'infusine.
Et donc, l'infusine sera sécrétée en plus
grande proportion que par rapport à comment elle
était sécrétée durant la nuit ou la personne
dormait ou se reposait.
En tout cas, ne consommez pas de glucides.
Après ce pic, l'infusine va baisser et
il ne va pas y avoir une annulation
de la sécrétion.
Il y a toujours un besoin de sécrétion
d'infusine de base.
Voilà, regardez ici, c'est une sécrétion de
base.
Ici, c'est une sécrétion de base.
Là encore, c'est une sécrétion de base
qui est proportionnelle à la demande.
La demande, c'est la glycémie, c'est
le besoin de régulation de la glycémie.
Et puis, à midi, lorsqu'on a mangé
encore un jour, peut-être que le déjeuner
est moins glucidique que le petit-déjeuner, ça
dépend.
En fait, ça dépend des pays, ça dépend
des coutumes alimentaires, des habitudes alimentaires.
Alors ici, la valeur de la glycémie est
certainement moins importante que celle du petit-déjeuner.
Peut-être que cette personne ici n'a
pas consommé autant de pain qu'au niveau
du petit-déjeuner.
N'empêche que nous allons avoir un pic
qui est moins important que celui-là, vu
que la glycémie est moins importante.
Et pour le repas du soir, il peut
être très glucidique ou riche en fruits, ou
des aliments qui apportent beaucoup de glycine.
Et puis, le pic insulinique va être beaucoup
plus important.
Donc, pour récapituler sur ce schéma qui est
très, très, très important à connaître.
Alors, la sécrétion d'insuline, elle répond à
un profit de sécrétion de base continue sur
laquelle vont arriver des pics de sécrétion qui
répondent au repas consommé.
Ce pic de sécrétion d'insuline est proportionnel
au pic de glycémie, d'hyperglycémie.
Plus le pic est grand de glucose et
plus le pic d'insuline qui va suivre
va être important.
Et si jamais nous avons par exemple ici
à 17h un goûter riche en glucides et
qu'il y a un pic de glucose,
eh bien, l'insuline va connaître aussi un
pic.
Et si quelqu'un mange à 3h du
matin et consomme des glucides, eh bien, il
y aura un pic de sécrétion d'insuline
également.
Ici, ce schéma représente le profil de sécrétion
chez quelqu'un qui s'est alimenté trois
fois par jour et qui a consommé des
glucides uniquement trois fois par jour.
Le profil de sécrétion est là.
Maintenant qu'il est produit, l'insuline va
agir au niveau de ses cellules cibles pour
avoir exécuté une fonction au niveau des tissus
cibles.
Alors, l'insuline est représentée par cette petite
boule bleue.
C'est une hormone peptidique qui est libre
et donc face à sa cellule cible, qui
ici où on voit la bicouche phospholipidique, eh
bien, il y aura un récepteur externe membranaire
qui va l'attendre.
Donc, elle est bien sûr lipotome.
Elle ne pourra pas pénétrer à l'intérieur
de la cellule pour agir.
Donc, elle va se fixer sur un bras
et il y aura une immunisation.
L'essentiel, c'est que le récepteur qui
va attendre l'insuline est un récepteur membrane.
Lorsque l'insuline agit au niveau des cellules,
on considère que c'est une cellule insulino
-sensible.
Il faut qu'il y ait la présence
de l'insuline et du récepteur d'insuline
sur une cellule pour que le glucose puisse
ancrer dans cette cellule.
Je répète, la présence de l'insuline et
de son récepteur au niveau d'un tissu
insulino-sensible est nécessaire à la pénétration du
glucose dans cette cellule.
Quels sont les tissus insulino-sensibles ?
Il s'agit du foie, du muscle squelettique
et du tissu adipe.
Ces trois organes, ces trois tissus vont avoir
à la surface de leurs cellules des récepteurs
d'insuline et ils sont appelés tissus insulino
-sensibles.
C'est-à-dire que l'insuline va
se fixer sur son récepteur à leur niveau
et permettre l'ancrée du glucose.
Et c'est comme cela que l'insuline
va exécuter, entre autres, son rôle hypoglycémien.
Donc le glucose plasmatique va pénétrer à l
'intérieur de ces cellules et il va être
débarrassé de la circulation.
C'est un moyen d'emmagasiner le glucose,
de le faire sortir du plasma vers le
milieu intracellulaire de ces cellules.
À l'intérieur des cellules, de certaines cellules,
nous verrons, il sera transformé en glucogène.
Donc les cellules, les tissus insulino-sensibles sont
le foie, le tissu adipe et le nucleus
squelettif.
Par contre, au niveau du cerveau, nous n
'avons pas besoin de la présence d'insuline.
Les cellules du cerveau se nourrissent exclusivement de
glucose et donc le cerveau fait rentrer le
glucose d'une manière tout à fait facile
avec des canaux glutes qui sont perméables sans
nécessiter la présence de ce récepteur et de
cette action de l'insuline.
C'est très important, c'est un élément
que nous allons, au niveau des applications pratiques
et après nous allons le voir dans les
diabètes.
Dans le diabète de type 2, qui est
le diabète le plus fréquent, il se produit
une résistance à l'action de l'insuline.
L'insuline est présente au niveau de la
personne atteinte du diabète de type 2, elle
est présente, mais elle a du mal à
agir sur son récepteur.
Et du coup, qu'est-ce qui se
passe?
Le glucose n'arrive plus à rentrer au
niveau de ses cellules et ses tissus insulino
-sensibles et on parle d'insulino-résistance et
la glycémie, bien sûr, va s'élever puisque
si le glucose ne rentre pas, la glycémie
va s'élever.
Donc ce mode d'action de l'insuline
est essentiel et je répète, l'insuline est
une hormone peptidique libre agissant par l'intermédiaire
d'un récepteur membranaire superficiel.
En se fixant sur son récepteur, l'insuline
permet au glucose de pénétrer grâce à ses
canaux glutes qu'on a vus antérieurement sur
la cellule bêta.
Le glucose ne rentre pas passivement.
Il ne peut entrer passivement qu'au niveau
du cerveau.
Il n'a pas besoin à ce moment
-là d'avoir la présence d'un insuline
pour la pénétration du glucose.
Donc, la source du glucose au niveau du
plasma, d'où vient le glucose plasmatique, d
'où?
Eh bien, il vient de la digestion, des
apports alimentaires, lorsqu'on s'alimente et qu
'on mange des produits riches en glucides.
Il vient lorsque le glycogène au niveau des
cellules insulinosensibles se transforme en glucose et qu
'il est déversé dans le plasma.
C'est ce qu'on appelle la glycogénolise.
Cette glycogénolise fournit du glucose à la personne,
au plasma.
Et donc, c'est une forme de déstockage
du glucose.
Et le glucose est produit de nouveau, il
est synthétisé à partir de dérivés que sont
le lactate, les acides aminés et le glycérol.
Donc, ce glucose plasmatique, l'insuline a pour
rôle de le réduire, puisque l'insuline est
une hormone hypoglycémienne.
L'insuline va s'opposer à la présence
de trop de glucose dans le plasma et
le glucagon y fera tout le contraire de
ce que l'insuline fera, puisque c'est
une hormone hyperglycémienne.
Donc, lorsqu'on s'alimente et qu'il
y a un pic de la glycémie, l
'insuline, comme vous avez vu au niveau du
schéma, sera présente en pic pour réduire cette
glycémie.
Lorsqu'il y aura de la glycogénolise, ou
bien de la production du glucose au niveau
de certaines cellules, nous verrons, l'insuline sera
présente de toute manière pour dégager ce glucose
de la circulation plasmatique et le stocker sous
forme de glycogène, lipides, protéines ou bien l
'oxyder.
Ça dépendra des organes.
Donc, en face du glucose plasmatique, le rôle
de l'insuline est de réduire la glycémie.
Donc, elle, tout ce qu'elle va faire,
c'est limiter cette alimentation du plasma par
du glucose et c'est de favoriser plutôt
tout ce qui est en vert, c'est
plutôt son stockage et son oxydation.
Elle va agir au niveau du muscle squelettique
et favoriser la transformation du glucose en glycogène.
C'est ce qu'on appelle la glycogénogène.
Au niveau du foie, pareil, transformation du glucose
en glycogène, glycogénogène.
Donc, c'est une forme de stockage pour
éviter que le glucose ne soit présent.
Donc, elle le capte, elle fait rentrer le
glucose au niveau de ses cellules insulino-sensibles,
muscle squelettique et le foie, et du coup,
elle le transforme en glycogène et le libère
de la circulation.
Au niveau du tissu adipe, il n'y
a pas de glycogénogène, ni de stockage du
glucose, mais elle va favoriser la lipogénèse, c
'est-à-dire la transformation des acides gras
en triglycérides.
Alors, ce rôle est très important parce que
les acides gras, s'ils sont présents et
suffisamment présents, il y aura la myoglucogénèse, la
production de glucose.
Au niveau hépatique.
Et donc, la lipogénèse va limiter la présence
de cet acide gras qui sera un substrat
de production de glucose au niveau du choc.
Elle va stimuler la glycogénogénèse et inhiber la
glycogénolise.
Elle va stimuler la glycogénèse.
Au niveau du muscle, essentiellement, stimulation de la
glycogénogénèse en inhibant la glycogénolise.
Elle va stimuler la capture des acides aminés
et la synthèse des protéines, et inhiber la
protéolise parce que l'objectif c'est d
'éviter de fournir au foie les acides aminés
avec lesquels il va produire du glucose.
Donc l'insuline lutte de tous les moyens
à ce qu'il y ait du glucose
dans le sang ou bien à ce que
le foie soit en capacité de produire du
glucose à partir des acides aminés et des
acides gras.
Ici, nous nous retrouvons dans une ambiance de
cellules insulinosensibles.
Comment on la reconnaît ?
Parce que l'insuline y possède son récepteur.
Donc l'insuline ici, sous forme de triangle,
va se fixer sur le récepteur membrané.
Elle va activer la pénétration du glucose grâce
au canot glute, au transporteur de glucose.
S'il n'y avait pas eu cette
opération de fixation d'insuline sur son récepteur
et cette signalisation, il n'y aurait pas
eu cette possibilité pour le canot glute de
venir se fixer sur la membrane et de
permettre la pénétration du glucose.
De cette manière, l'insuline, qui est une
hormone hypoglycémie comme on l'a vu, va
permettre la pénétration du glucose dans les cellules
insulinosensibles, soit muscles squelettiques et tissus adiqueux.
De cette manière, elle va réduire la glycémie.
Le glucose plasmatique sera réduit puisqu'il y
aura une pénétration de glucose en intracellulaire grâce
à cette opération de translocation-fusion de ces
canots glutes qui viennent ici s'insérer au
niveau de la membrane pour laisser le glucose
entrer.
Une fois qu'il est là, ça dépend
du tissu où on est.
Si on est au niveau du foie, il
y aura une synthèse de glycogène à partir
du glucose.
Il va être stocké, non pas sous forme
de glucose, mais de glycogène.
De glycogène, c'est la glycogénogène.
Ce plateau est des pics prandium en réponse
au repas alimentaire, donc glucidique.
Nous avons vu comment elle agit au niveau
des tissus insulinosensibles et comment elle exécute son
rôle hypoglycémien au niveau de trois organes ciblés.
Maintenant, il faut qu'on sache qu'à
côté de l'insuline, il y a le
glucagon.
Lorsqu'on parle de régulation glycémique, on parle
de l'insuline et du glucagon.
L'insuline provient de la cellule bêta.
Le glucagon, comme on a vu tout à
l'heure, provient de la cellule alpha.
Le glucagon est la principale hormone hyperglycémienne.
Non, elle n'est pas la seule hormone
hyperglycémienne, mais c'est la principale hormone hyperglycémienne
de l'organisme.
Donc, lorsqu'on est en situation d'hyperglycémie,
normalement, l'insuline est sollicitée.
Donc, l'hyperglycémie va faire entrer le glucose
dans la cellule bêta et entraîner une production
d'insuline.
Cette hyperglycémie au contact de la cellule alpha
va inhiber la production d'insuline.
Et c'est ce qui se passe lorsqu
'on prend un repas glucidique, comme on l
'a vu, on crée du glucose, stimulation de
la production de l'insuline, mais dans la
cellule voisine alpha, il se produit l'effet
inverse, parce que le glucagon est une hormone
hyperglycémienne.
Et si elle est stimulée ici, si jamais
elle est stimulée, l'hyperglycémie sera majorée.
Donc, il faut qu'elle soit inhibée.
Si on passe à la deuxième situation qui
est l'hyperglycémie, c'est le contraire.
Lorsque j'ai une hypoglycémie, je n'ai
surtout pas besoin d'insuline.
Donc, il n'y a pas d'entrée
de glucose au niveau de la cellule bêta
qui stimule la sortie, l'entrée du calcium
et l'excrétion de l'insuline.
Il y a un blocage de ce processus
et l'insuline est bloquée, inhibée.
Par contre, lorsqu'il y a une hypoglycémie,
la cellule alpha est stimulée par ce manque
de glucose pour faire en sorte que le
glucagon, principale hormone hyperglycémiante, soit produite.
En présence d'une forte concentration de glucose
au niveau de la cellule, il y a
une pénétration de ce glucose à travers
les canaux gluques.
Le glucose va pénétrer en intracellulaire et il
y aura donc une concentration.
Ici, on voit qu'il y a une
concentration plus faible au niveau du glucose par
rapport à l'extérieur.
Cette différence de concentration du glucose au niveau
des deux milieux, au niveau de la cellule
bêta, va faire en sorte que le glucose
entre et qu'il y a un phénomène
qui va suivre au niveau des canaux ATP
et calcique pour l'excrétion du glucose.
L'ambiance glucosée qui se trouve autour des
îlots de Longuéran est importante.
Forte concentration de glucose, stimulation de la cellule
bêta, faible et inhibition de la cellule alpha,
faible concentration de glucose, stimulation des cellules alpha
pour produire le glucagon, et inhibition des cellules
bêta.
L'hormone est intestinale.
Elle est produite au niveau des cellules géjunales.
Dans le géjunome et l'iléome, il y
a des tissus, des cellules endocrines éparpillées, qui
produisent une hormone qu'on appelle le GLT1.
Le glucagon lac est une hormone peptide 1.
Alors, c'est quoi cette hormone qui vient
de l'intestin, qui vient des cellules endocrines
intestinales ?
C'est une hormone qui, lorsqu'on s
'alimente, et que la glycémie dépasse 1 g
par litre à la suite du repas qu
'on vient de prendre, cette insuline va venir
agir au niveau de la cellule bêta et
de la cellule alpha pour stimuler la production
de l'insuline par la cellule bêta et
pour inhiber le glucagon qui est hyperglycémiant au
niveau de sa cellule alpha.
Donc, en fait, on ne va pas attendre
qu'il y ait une ambiance, comme on
a vu tout à l'heure, juste de
glucose très importante au niveau cellulaire pour stimuler
la sécrétion d'insuline et inhiber le glucagon,
mais il y a un autre signal qui
vient de l'intestin et qui participe activement
à la sécrétion de l'insuline suite au
repas.
Donc, je répète, tout repas riche en glucides
qui fait monter notre glycémie au-delà de
1 g, un gâteau, un millefeuille, du lait,
du pain, un tagine avec du pain, tout
ce qu'on peut manger qui entraîne une
augmentation glycémique va stimuler la production d'une
hormone intestinale qui va stimuler à son tour
l'action de l'insuline et inhiber le
glucagon.
Ce glucagon-like peptide, il y a donc
l'asomatostatine, le polypeptide pancréatique, les catecholamines, la
leptine qui interviennent dans la régulation glycémique.
Mais on a vu jusque-là que les
principales hormones intervenant dans la régulation glycémique sont
l'insuline avec son effet hypoglycémien, le glucagon
avec son effet hyperglycémien, les incrétines, et j
'ai cité l'hormone la plus importante de
ces incrétines qui est le GLT1, qu'on
vient de voir tout de suite.
Après, les autres hormones vont avoir un rôle
effectivement beaucoup plus important.